# BVR
## 信念
信念就是“事情应该是怎样的”或者“事情就是这样的”的主观判断，是我们认为维持世界运作下去的法则（这是来自说话者脑里认知的世界，也即是主观的法则），是解释和支持行动或者没有行动的利用，是解释和支持变化或者没有变化的理由，是对于这个世界各种关系的主观逻辑定律。对很多人来说，信念也就等于真理——事情本来就应该是这样的。所以，对信念的拥有者来说（更准确地说是对这个人内心的运作系统来说），信念是绝对的。这点也就是很多人的迷惘和困扰的来源。信念是本人认为世事应该是怎样的，但并不能说真理便一定是这样。能够把主观信念和客观真理分开并且认为他们是两回事，便是一个人已经达到一定智慧水平的认证。
当一个人坚持着一个信念的时候，是会看不到听不见不符合这个信念的东西的。我们对于一个人一件事物必须有了一些信念，才能知道该怎样行动，行动由信念决定。如果对于出现的人事物没有什么信念，便必须在记忆经验里找出类似或接近的资料，做一个决定（信念的决定），才能有所行动，。找出有关的信念和凭其他资料形成新的信念是潜意识的工作，可以在非常快的过程里完成，可能完全不被意识察觉。
信念系统决定了人的思想、语言、行为、生活乃至人生。如想有更好的生活，我们必须了解信念系统。信念大部分存在于潜意识里，只有在两种情况下信念会再意识层面出现：当信念收到冒犯或者挑战；当这个人自觉地反省。
### 信念的种类
#### 定义式（相等式）
确定事物的意义，一项事物与另一项事物的意义相同。常见的用词包括XX是YY、即是、等于、就是、便是等。
#### 因果式
一项事物导致另一项事物的产生。可以是直接明确的，也可以是隐藏的。常见的用字包括：引起、使得、迫使、造成、以致、导致、如果、因为、因此……所以、终会、终于、结果、将会、只会等。
#### 规条式
事物中的选择性受到限制。常常出现在关于一个人或事的能力水平或限制。常见的用字包括：能/不能、可以/不可以、可能/不可能、需要/不需要、应该/不应该、必须/必须不、不得/不得不、认为……必要/认为、不必要等。
- 事情发生的几率 常见的用词包括：会/不会、也许会/也许不会、可能会/可能不会、一定、绝不会等等。
- 一个人的主观愿望，常见的用词包括：会/不会、要/不要
#### 判断式
事实上，所有的信念都是判断。这里包括的可以算是最简单明确的判断模式，就是把对事物的主观猜测当做必然。
判断式的信念往往没有特定的用词，而只是带着肯定语气对事物的描述。比如行，不行。

### 信念形成的四个途径
- 本人的亲身经验。例如：曾被火烧伤的人知道火能伤人。
- 观察他人的经验。例如：见到同学顽皮受罚，因此知道某些行为不可以在上课时做。
- 接受信任的人的灌输。例如：父母说要提防陌生人，所以我们对不熟悉的人要有抗拒之心。
- 自我思考做出的总结。例如：某人总是拒绝我的善意，苦思之下，终于认定是因为他妒忌我升迁比他快。
事实上，没有任何信念在所有的情况里都绝对有效。绝大部的信念都能帮助我们成长和处理生活中出现的情况，但也有少部分是我们接收时没有好好地理解和消化，或者欠缺全面的定位（与其他信念契合），因此在某些情况出现时，发现有冲突存在。我们成这些信念为局限性信念或者障碍性信念。
信念必须有价值观的支持，信念的改变，也需要来自价值观的改变。
信念可以更换，但也不一定必须更换，信念还可以修正，扩充（兼容），甚至暂时挪开，改用另一个信念，直到在效果上有了突破，在捧出原来的信念去继续奉行。
任何会使一个人减少生活的更好的机会、减少有更好明天的可能性的信念、都是妨碍成长的信念。
- 使自己时区学习机会因而不能有所提升的信念。
- 是自己留在原地，停滞不前的信念。
- 减少自己有更多选择的可能性，限制本人能力发挥的信念。
- 把责任交给其他人、事、物，因而自己无能为力。
- 把原因归结为一些不能控制的因素，因而不能挑战或者改变。
- 维持自己一个“没有资格”身份的信念。
有这些信念的人，常有冠冕堂皇、不易辩驳的虚泛语言做挡箭牌（例如“应该知足”，“做人不可以那样”，“安分守己”等）。这些虚泛语言只会使人把注意力放在无能为力和没有效果的地方。事实上，每个人，只要有生命，我们总有能力是自己增加一点成功快乐，同时使其他事物维持很好。
#### 关于身份的局限性信念
- “能力型”的局限信念 即我没有能力，比如我不能放松，解决的方向是认识本有的庞大能力。
- “可能性”的局限信念 即我没有可能，解决的方向是看到希望。
- “资格性”的局限信念 即没没有资格，我就应该，解决的方向是感觉到他也可以有美好的人生。
## 价值
价值是事情的意义和一个人能够在事情里得到的好处（在这件事情里什么最重要？这件事可以给我带来些什么？或者凭这件事情我可以得到些什么？）
弗洛伊德说过，一个人做一件事，不是为了得到一些乐趣（正面价值），就是为了避开一些痛苦（负面价值），所以价值是做与不做任何事的原因。也因为如此，推动一个人的方法必然是价值观上下功夫，他在于一些什么样的价值，以及怎样在要他做的事情里面增加这些价值。这就是说，要了解这个人针对这件事情的价值观。
任何一件事情给我们的价值都不会仅仅一个 ，只是我们没有注意到而已。而在一件事给我们的众多价值里，一些价值比其他价值更重要，因此这些价值被我们根据其重要性进行排序。我们会放弃一些比较低的价值去保护一些比较高的价值。在事与事之间的选择上，我们也会凭着他们能提供的价值进行取舍。当价值区别不明显的时候，我们就犹豫不决，所以一个人有清晰的价值观（在乎些什么价值、每一项价值是什么意思、一件事哪里有价值），处理事情和做出决定时便能爽快。NLP有一个技巧“价值定位法”，能够把一件事里面的价值清晰化和按其轻重排列出来。
意识和潜意识里面的价值排序不一样，导致不一致比如工作高薪还是上级的赏识之间的摇摆。时间上有很多人知道应该怎样去做才对，但总下不了决心去做；知道什么不应该去做，但总是会偷偷去做。就是因为他的意识和秦阿姨是有不同的排列。

### 变化的价值
价值观是随着环境、经验、思想和情绪而不断地改变。价值也可以认为地被创造、增大或转移。
- 创造价值，把重复和沉闷的工作分开为几个分量相等的部分，每完成一个部分都计算一下速度，尝试不断地打破上个部分的速度。
- 增大价值，怎样在每天的工作中学习到一些新的东西？在见到每个人的时候，试着找出他有些什么专场，或者找出一些他处事的信念基础。下次在哪里、怎样做可以突破？
- 转移价值，不再为上级的肯定而工作，而是为了提升自己的水平而做好工作。

### 推动和激励
推动或激励一个人，就是找出他所注重的价值，并且创造、增大和转移这些价值。这样这个人便对那件事情有兴趣，会自动、积极和认真的去做。有一些价值、是每个人都在乎的。比如在工作中，除了得到薪酬福利外，还能得到别人的尊重，工作过程感到开心，从工作中有所学习，感受到公司或上级对自己的关怀等。
拖动小孩的秘诀也在这里，只要在想让他做的事情里面加上一些小孩子所注重的价值，家中的困扰便会消失。小孩子在乎的价值不外乎，下面数项：新奇、意想不到、变化多、节奏快、神秘、刺激、挑战、竞赛、有机会得到肯定等等。


## 规条
规条式事情的安排方式，也就是做法。规条的存在，完全是为了取得事情中所体现的价值和实现一些信念。规条会涉及到人、事、物的组织安排和活动。因此有清晰的动词在其中。

当规条无效，我们应该坚持信念和价值而改变规条。就像当一条路不能把你带到目的地，你当然会改变路线，而坚持目的地。但在显示情况中，人们往往不是这样: 虽然做法已经明显无效、他们仍会坚持规条，因而距离信念和价值越来越远，这造成他们的困扰、辛苦和压力。为什么会这样呢？原来规条可以有意识地谈论、思考和看见，而信念和价值观则深藏于潜意识里。人们都习惯意识思考、逻辑分析，而潜藏在潜意识中的信念价值则无法再意识思考中出现，而只能用感觉去做无声抗议。 
- 比如 一位太太不断用抱怨情绪的方式向丈夫表达需要获得更多关注，而丈夫因为工作给他的压力已经很大，回家见到太太这样便找理由外出。太太处理这种回应的做法是给丈夫更多的抱怨和闹情绪。结果丈夫下班不想回家、在外流连忘返。终于认识了一个女友发生了感情，从而形成这段婚姻的致命伤。
- 很多母亲都因为孩子不听自己的话而感到苦恼，他们没有注意到在最初几次给孩子指令单没有听出的时候就应该改变做法，而不是坚持用同样的方式。

坚持规条而忽略信念价值的人，通常有两个特征，一种是过分地强调原则和理论，比如道理；一种是这些人有一个很深层的，关于“身份”的“我没有资格”的障碍性信念。这一点需要细心观察才能发现。带着这个信念的人，会不自觉地把自己拒于成功快乐的门外，会坚持去重复一些无效果的做法。

## 信念、价值、规条之间的关系
信念就像一幢建筑在浅水处的房屋，由一根一根柱子支撑。房屋是信念，而柱子是价值。这就是说，价值是支撑信念的东西。信念改变了，就如房屋的位置改变了。水里支撑的柱子一定有了改变。也可以是改变价值，信念就能改变。

信念中常有应该、必须、一定、不会、必然等词语，以显示出其绝对性、普遍性，但是所有的动词所体现出的动作色彩是不明显的。

- 信念、价值观和规条统统称为“信念系统”，是一个人的人生观、意念行为的思想基础。信念系统操作中我们人生中的每一件事。是做或不做任何事的基本决定因素。信念系统也是我们对事物做出判断的基础和依据。信念系统是我们的大脑能自动的去思考和行动。自动的意识是由潜意识完全控制，由意识去控制环境出现的信息。
- 人是不会也不可能没有信念、价值观合规条而生存的。事实上，只要一个人处于他不太熟悉的环境里，他便会忐忑不安，就是因为他缺乏应对该环境的信念、价值观和规条。
- 信念系统有一个外壳，就是态度。所以态度其实是BVR（Believes-Values-Rules）的表征。只有当一个人的信念、价值观和规条有所改变时，他的态度才会改变。
- 一个人的信念系统加上态度，简单的说便是此人的性格。
- 信念是事情应该是怎样的，是事情的原因；价值是事情的意义，其中什么重要、可得到怎样的好处等；规条是事情怎样安排才能取得价值，实现信念。其实价值和规条也是信念的一部分，是具有特别性质的两个信念部分。
- 信念系统是生活经验总结出来的处事模式，让我们无需每件事每次都重新再学习而直到怎样应对。因为信念系统的存在，我们可以运用过去的精要有效处理当前情况，因而是我们有更多时间去处理更多事。
- 一个人在出生时是没有任何信念系统的，所有的信念、价值观和规条，都是在他成长的过程中经由生活体验而产生的。因为永远都有新的生活体验，所以一个人的信念系统也从不停留的静止状态，而是不断地处在改变之中。因此，一个人的性格是可以改变的，也因为没有两个人的全部生活经验会一样，因此没有两个人的信念系统是一样的。
- 每个人的信念、价值观和规条的数量及其庞大，但是绝大部分存储在潜意识里。在任何时间中，一个正常的人，只有极少数的信念、价值观和规条处于意识层次。每当某些信念、价值观或规条受到了冒犯，负面情绪出现时，受到冒犯的信念、价值观或规条便会清晰地在意识层次出现（可以说出来）
- 所有人的内心困扰，都是来自于一些信念、价值观或者规条的冲突。而人与人之间的冲突，也是源于两者内心的信念、价值观或者规条的冲突。

## 改变信念系统的技巧
一个人的思想、情绪和行为，都受他内心的信念系统所支配。一些局限性的信念，可以使这个人每当面对某些人事物的时候，不能做到三赢，并感受不到应有的快乐。过去积存的选择也就是他头脑里现有的神经元网络，这些选择既然无效，每次遇到同一件事，便都只会重复那些不理想的效果。想要有更好的表现，必须先让他建立起一些更有效的信念，也就是建立新的神经元网络去提升对待同类事情的想法与做法。

### 松动信念的方法
#### 改变标签
- 不等他回来吃饭便吃东西是不尊重他
- 不等他回来吃饭便吃东西是照顾自己
#### 改变标签的定义
自己因为太饿没有力气，从而产生抱怨情绪，他回来后不能给他好的照顾，这才是不尊重他呢。
#### 审视背后的动机
找出事情背后的正面动机，这往往需要找出更高的理解层次，也即是更大的意义、更广的覆盖面或范畴。可以问“这样做会让你变得怎么样？会给你一些什么重要的东西？”

#### 极度延伸
把维持旧信念的终极结果明显化。引导他自问，或者对他说“你继续这样做，最终会有什么样的结果？”

以上的过程，最好是引导对方制造一些有视觉、听觉和感觉元素的未来景象，这会产生支持改变信念的动力。

### 破框法
很多人在今天的环境里感到事情不如意、内心充满疲倦、无力感、愤慨、内疚、无奈、甚至厌恶生活的感觉。其中的原因便是一些局限性的信念所控制的行为模式得不出效果。如果想人生有更好地效果表现，必须先改变这些信念。需要改变的信念，也就是日常口边挂着的“思想框架”（思维模式）。
最妨碍我们在今天充满挑战的环境中找到突破的三个思想框架：“应该如此”，“托付心态”，“没有办法”。这三个信念之间有关联，往往也会一并出现。

#### 应该如此
简单地说，应该如此的意思是事情理应如我所认为的发生。
比如约会失约，产生的负面情形的来源是你认为事情应该是按预期发生的，比如准时赴约，当事情没有如你所愿时，你的负面情绪出现了，同时假设是我的行为破坏了事情应有的规律，带给你不理想的某些结果。现在明白了我的遭遇，你此时的念头也许是：你这样的想法是无可避免的，事情的确会使人误会。
佛经“因缘”，用种树一事去解释，树的种子是因，而泥土、空气、水分、阳光、肥料等是缘。“主因助缘”的意思是树的生长需要因缘和合才能成事。因此，事情发生了便有改发生的原因；有发生的原因就是有发生的理由；有发生的理由就是应该发生，不发生才奇怪呢。“应该来的已经来了，应该知道的已经知道，应该给予的已经给了，应该拿的已经拿了，应该放下的都会放下，应该走的都会走的”
- 事情已经发生了，自由他发生的理由，我未必能够知道，但我必须接受已经发生的一切。
- 抱怨事情不应该发生就是不让自己成长，如何配合已经发生的事情，给自己创造成果开心的机会才最重要。

###### 解决办法
我们无法知道世界上所有的事，发生了的都是应该发生的，我们应坐在那里抱怨，而应该接受和凭现有的情况最好的配合


#### 托付心态
托付心态是把自己生活中成功快乐的控制权托付给别人。
比如去国企，比如婚恋关系中的问题。“没有你我不知道如何生活等等”如此把照顾自己人生成功快乐的权利托付给这个人，而要求那个人必须要奉行一些行为模式（因为这样我才感到开心，而他却偏偏不这样做，是我不开心）会使这份关系紧张，是自己产生无力感的同时给对方窒息感，这正是很多婚姻和家庭问题的根本起因。
托付心态的由来是我们成长的过程中建立出来的自我价值不足，自我价值不足需要外面的不足和别让的迁就。
其实，每个人都需要照顾自己的人生，人生中之成功快乐，也只可以由自己找到。明白了之后，会不断强化自己本人的能力，增加自己的自我价值，培养自己的知识技能，并且提升自己的思想层次。他们会以自己为生命的中心，同时抱着“三赢”的心态（我好，你好，世杰好）的信念。在为自己取得成功快乐的时候，也使其他人和整个世界也有所提升。
就像演戏或者坐公交车一样，该下车下车。

###### 解决办法
每个人照顾自己的人生，不假手他人。

#### 没有办法
没有办法的心态是一份导致无法突破的执着情绪。办法不是指一个办法，而是指一个人至今已知已做之外的办法。
不难看到一些人固执于某种行为或者处事模式而同时又对效果不满。这些人容易把责任推给他人或事上任何事物。有一些人比较灵活，愿意尝试改变行为或处事模式，但经过数次改变仍然没有效果是，会回到最初的状态，选择认命。口中接受但心中却不然。
其实突破是可能的，但是首先要相信这一点，然后坚持一个灵活的态度，未达到理想状态便不会妥协，进而不断地去寻找下一个新的方法。

###### 解决办法
凡是有三个解决办法，我总有选择。

### 意义换框法
意义换框法是NLP技巧换框法中最常用和最好用的技巧。它完全只凭言语和思想模式而得出效果，是NLP的改变信念技巧中最快速最容易的一个。意义换框法找出一个负面经验中的正面意义，他的概念基础是：世界上所有的事情本身是没有意义的，所有的意义都是人为加上去的，既然是加上去的意义，则一件事情：
- 可以有其他的意义，也可以有更多的意义
- 可以有不好的意义，也可以有好的意义
意义换框法对一些因果式的信念最为有效。“因为上级挑剔，所以我工作不开心”。方法是把句中的“果”（工作不开心）改成它的反义词，再把句首的“因为”二字放到最后。“上级挑剔，所以我工作积极，因为……”然后反复思考如何能把句子写完，要求至少有六个不同版本，再找出其中最能够接受的一句。
- “因为上级挑剔，所以我不开心”，
- “上级挑剔，当然会不开心”
- “上级挑剔，所以我工作积极，因为……”

### 二者兼得法
在生活中我们容易接受局限性信念的束缚（认准了那是“现实”），而不肯以自己的理想和目标为依据去思考，找出突破。为使自己觉醒，我们可以提醒自己“坚持二者不能兼得对我没有好处，而坚持二者兼得对我有好处”。
假如A和B是可以兼得的，我们需要怎样做才能把它实现？这样的思考方向是跳出框框，追求突破。其中一个常常出现的突破关键是把A和B的定义做更清晰的切细，因为很多时候说话的人会用一些虚泛的词语去代表它的需要，不把它的需要弄的更清楚一点，往往无法区分着手把事情解决。

### 环境换框法
同样的一件东西或者事情，在不同的环境里价值会有所不同，找出更有利的环境，便能改变对这件东西或者这个情况的价值。因而改变有关的信念。“瓶装白开水作为饮品，是不会有人买的”=>"瓶装白开水作为饮品，在什么环境下有人会买？"

### 价值定位法
一个人对某件事的价值观，即是希望该件事情给他的各项价值，需要按大小轻重做出排列。但是它的意识和潜意识常常有不一样的排列，意识的价值观可以因为环境因素收到其他人的影响，或者通过自我思考而修正。而潜意识的价值观，收到内心深处的一些因素的操控（包括系统层次的，身份层次的一些重大的信念），往往会与意识的排列不同。意识和潜意识的价值排序差异越大，这个人的内心矛盾和无力感越大。价值定位法能帮助一个人找出潜意识里的价值排序。
以找工作为例，
- 第一步 可以用这样的文字开头“一份理想的工作……”，因为询问的目的是找出受导者的主观价值，符合他的主观价值的就是它认为的理想的了。
- 第二步 询问四个问题，“在一份理想工作中，xxx”
	- “什么最重要”，
	- “能够给你带来什么”
	- “凭他，你可以得到些什么”
	- “你最在乎的是什么”
- 第三步 如果这个人的回答是一些感觉的词，例如快乐，开心，成功感，满足感等，辅导者必须问他"有什么情况大户型，你便会有这份……（感觉的字）"

最先说的不一定是最重要的。
一个人做或者不做任何事，都是他的价值观所控制；一个人很容易认识到自己意识层面对某事的价值定位，较难得是了解本人潜意识层面的价值排位。所以，找出潜意识的价值排位，他便能认识到内心的推动力，在加上对某些价值做创造、增大、转移的工作，他便可以使本人的意识和潜意识更为和谐合拍了。
潜意识不能处理两项以上的选择（那是意识和理性负责的工作），所以每次给他两项价值的比较，他会很快让我们知道内心什么才是更重要。这个简单的技巧曾经帮助很多人解决困扰的情况。

### 自我整合法
内心产生矛盾和冲突的原因是潜意识的不同部分各执己见，但是动机都是良好的，都是想这个人得到更多更好。在这样的情况里，整个人都力量无法完全集中于处理需要的事情上。反之，它内心的力量往往放在“内耗”上，就是一股力量与另一股力量的对抗，而互相抵消掉。这个人会很艰辛、苦累、无力感很强。

这种情况的起源，是在成长的过程中，这个人经历过的一些经验所产生出来的信念、价值和规条，并没有充分地与自身其他的信念、价值观和规条整合。这样造就的错位，使他整个人的信念系统四分五裂，互相碰撞，就像一锅汤里的材料还是一堆一堆的，未能混合起来，所以无法把整个人的力量发挥出来。
#### 冲突信念融合法
专门处理内心的矛盾和冲突，是处理“信念”问题的技巧，“自我整合法”和“接受自己法”是两个处理更高层面即关于身份的信念的技巧。
“自我整合法” 专门处理内心的矛盾和冲突，对于一些经常批评自己、责骂自己，对自己不满意的人特别有效。处理脚边的水，治标。
“接受自己法”处理的过程中产生对自己“身份”的信念错位，是处理“自尊”问题的一个效果很快和很好的技巧。处理水源，治本。

没有充分成长的人，往往是小时候有很多不愉快的经历。无论是因为当时做的不好，还是因为受到别人欺负，都会造成不接受自己的情况。那些不愉快经历造成一些局限性的信念，又使这些人把注意力放在错误的价值和无效的规条上，结果是这些人经常与自己过不去，否定自己，不接受身边的人、事、物。这些受导者甚至记不起有关的往事，而只是感到对自己不满意，不耐烦。这些情况最适合这个技巧。

## 轻松管理的十大要诀
- 不要跟企业谈恋爱
- 企业不是员工的父母，“以人为本”的意思是商机 <= 企业 <= 制度 <= 人
- 最好的管理效果，只能在三赢的平台上出现
- 言出必行，言出必准
- 企业的不成功，99%的原因来自没有做该做的事，只有1%是做不了该做的事
- 三个必须：管理改变、学习型企业文化、快速和准确的企业信息
- 资金流动力比营业额更重要。规模大不是必须，而是一个负担。
- 维持勇气去改变必须改变的，平静心境去接受不能改变的以及能够区分两者的智慧
- 凡是至少有三个不同做法：任何问题都至少三个解决办法
- 管理应该是轻松、开心和有效的。如果不是，原因必须在一些三点里面：
	- 对事情的看法不正确
	- 定下的目标不正确
	- 做法不正确


## 自我价值
自信、自尊和自爱统统称为自我价值。
#### 自我价值不足
- 故意做一些事使人以为他力量强大，或者找一些以为代表力量的东西企图是自己的力量分散增加。
	- 什么都满口答应，然后不知所踪，喜欢吹嘘夸大、顺口承诺、有错不认、嘴巴大而气量小，满口不在乎、故意炫耀财富、胆量、低位、人脉关系、追求品牌和名贵物质享受，如果是青少年则喜欢打架斗殴，惹是生非，故意做破坏规则的事，或者做别人不敢做的事
- 细化不劳而获或者以小换大地增加自己的力量
	- 贪图小便宜，公务私用，斤斤计较，因财交恶，细化赌博。赌博是最明显的自我价值不足的行为，因为赌博总是以小博大，这类人会利用朋友，借钱不还，自私自利。
- 做些伤害、破坏、诋毁别人的行为，疑问可以把别人拉下来，跟自己一样高低
	- 喜欢开一些使人狼狈出丑的玩笑，喜欢捉弄人，搬弄是非，背后说人坏话，重伤造谣，揭人隐私。这类人会司仪批评否定别人，不愿给别人以肯定，不接受别人比自己做的好。

##### 原因
自信的基础是能力，但是能力必须经过肯定才能变成自信。原因
- 首先，整个人类对情绪感觉的认识很不足够，而中国人跟西方人相比，更不愿意与本人的感觉联系，更不愿意谈论感觉，更不清晰内心感受，对情绪问题更感无力。当家长斥责孩子“不许哭，不可以发脾气”的时候，他便开始教导孩子不要理会感觉，告诉孩子情绪是无可奈何的事情，把焦点放在理性上，试问一个连自己内心的感觉都搞不清楚，拿他没办法，又怎么能培养出自信来？
- 其次，对孩子的教导普遍地使孩子没有建立出“自我”，孩子很小时便因为表现出情绪而被否定，学到不理会内心的感觉而只看成人的意思行动，还经常被教导模仿别的小孩，而本人的能力表现却得不到肯定，结果他不能在内心建立一个充分“自我”出来。
- 第三，很多家长望子成龙，总把焦点放在孩子没有做到的小部分，而把孩子做到的部分看做是理所当然，而没有给予肯定。
- 第四，很多家长给孩子定下过高的标准，他们以为把标准定的越高越好，结果，孩子自己不明白本身的能力水平，也不懂得需要尊重和照顾自己，达不到家长定出的标准便认定了自己不好，自己不争气。
- 第五，过分强调孩子认知方面的重要性，包括思想能力的培养方面，而忽略了帮助孩子发展出跟自己说的感觉紧密联系、明白自己内心需要的能力。这部分的成长包括情绪智能和大部分代表心里素质的行为背后的内心动力。
- 第六，传统思想中习惯以否定自己的方式去表达对对方的尊崇，这是我们传统价值观里需要修正的一部分，贱内，犬子，自贬以表示谦虚，却造成了内心虚空无力。
- 第七，传统的家长习惯以“恐惧感“，”犯罪感“，”羞愧感“去推动孩子，这使孩子内心无力。

### 快速建立自我价值
- 言出必行，言出必准
	- 就算自己控制不了，也属于自己的责任，因为那仍是自己人生的一部分
	- 没有把握的事不要做出承诺
	- 你说的完全跟你内心的认知感觉一致。
- 有所不为，有所必为
	- 三赢是第一个标准，也是必须坚持的标准，只要符合”我好，你好，世杰好“的标准的事，不妨做，总错不了。
	- 自身的建设性，建设性的事情能够产生积累的正面效果，没重复一次，自己的成长、学习和未来的成果便多一分。
	- 量力而为就是按自己的能力去决定做什么、做多少。这是爱护自己、尊重自己的表现。
- 接受自己，肯定自己
### 唯一的方程式
自信就是依赖自己有足够的能力取得所追求的价值，所以自信的基础是能力，能力的基础是经验，经验的基础是尝试，尝试的基础是感觉，感觉就是想去尝试的内心状态，也就是自信的基本原动力。

感觉=>尝试=>经验=>能力=>（肯定）=>自信=>自爱=>自尊

对于自我价值不足的人，帮助他们重新培养出自我价值，只有一个办法：便是制造机会，让他多做点事情，帮助他（让他自己）做出来，然他得到多些肯定。
多做=>多做到=>因多做到而得到肯定。


## 沟通
### 沟通的前提
- 有效表达自己的信息
- 建立和谐的气氛
- 给别人一些空间
- 学会倾听

### 沟通效果
- 文字意义 7%
- 语音语调 38%
- 肢体语言 55%

### 沟通要点
- 第一 要学会重复，就是重复对方刚说过的话里面的重要的文字，加上开场白
- 第二 要学会感性回应，就是把对方的话加上自己的感受再说出
- 第三 学会假借，就是把想对他说的话化为另一个人的故事。
- 第四 要学会先跟后带，就是先附和对方的观点，然后才带领他去你想去的方向。附和对方说话的技巧可以取同——把焦点放在对方话语中你与他一致的部分，有可以取异——把焦点放到对方话语中你与他不同的部分，还可以先接受对方全部的话，然后表达自己的观点和看法。
- 第五 要学会隐喻，就是借用完全不同的背景和角色区去含蓄地按时一些你想要表达的意思。
### 有效沟通的8点启示
- 有效的双向沟通的先决条件是和谐气氛
- 没有两个人是一样的，没有一个人在前后两分钟里是一样的，一次沟通的方式不能一成不变
- 一个人不能控制另外一个人，也因此不能推动另一个人，每个人只能推动自己，所以应给别人一些空间。
- 沟通的意义决定于对方的回应，强调说得对不对没有意义，说的有效果才重要
- 对方是否这个意思或者是否已经明白你的心意，只有对方才能决定。不要假设，若不肯定，找他谈谈。
- 可以直接谈的不要经由第三者，带着坦白、诚恳、关怀的心，什么都可以谈
- 两人之间的共同信念与共同价值越多，沟通会越有效果
- 凡是至少有三个解决办法，若已知的方法不管用，总可以找出变化和突破。

# 情绪处理
## 正确处理他人情形的方法
### 接受 
接受是注意到受导者的情形，接受有这份情绪的他并如实告诉他，“你看起来有点情绪，愿意与我谈谈吗？"，接受就是“你这个样子我是接受的，我愿跟你沟通”
- 不是批判
- 不是否定
- 不是不耐烦
### 分享
永远先分享情绪感受，后分享事情的内容。就算受导者反复或者坚持先说事情的内容，你也需要巧妙地把话题先带到情绪感受的分享。情绪感受未处理，谈事情细节不会有效果，往往只会使对方的情绪更大。

先分享情绪，应该做的是帮助受导者去捕捉内心的情绪。一般人们对情绪认识不多，他们不懂得足够和适当的文字描述情绪，因此正确表达内心的感受时有困难。可以提供一些相关的词汇帮助受导者把内心的情绪感觉转换成一些可以被下定义、有界限的情绪类比。“我敢说，那使你觉得尴尬，对吗？”，“你感到被人拖累了，是吗？”

帮助受导者描述他的情绪，并不是告诉他那是应该有的感觉。而是单纯的帮助他正确认识他当时的内心感受，并且帮助他找到活发展一些表达情绪的词汇。

一个人越能精确的以言辞表达他的感受，就越能掌握处理情绪的能力。比如，当孩子生气时，他可能同时感到失意、愤怒、混乱、被出卖、妒忌等。当一个女士生气时，他可能同时感到受伤害、被排斥、空虚、沮丧等。认识到这些情绪的存在，他们便更容易了解和处理所面对的事情。

当他们有足够的情绪表达后，你会发现他们的面部表情，身体语音，说话速度、音调、音量以及语气等都已经有舒缓的迹象。
后分享事情，意味着如果上述情绪分享做得好，受导者会表现得平静了一些，这时才引导对方说出事情的细节，好让你知道该怎样进一步引导他们。
### 肯定
应当对不适当的行为设计规范，就是说，勾画出一个明确的框架，里面是可以理解和接受的部分，并就这些可以接受的部分给受导者以肯定。框架外面则是不能接受或者没有效果的东西，应当明确指出并提出质疑。给予肯定后，会更容易引导受导者注意到和愿意针对不能接受或者没有效果的东西有所改变。

“你对小张拿走你的游戏机的行为很生气，我明白你的那份感受，但你打他就不对了。你想，现在他也想打你，这样你俩便不能做朋友了，对吗？”
“你感到妒忌是正常的，因为他比你先得到升级，但你用难听的字眼当众骂他，使同事们包括上级都听到了，他们会更觉得让他升级是对的，你以后超越他的机会不就更少了吗？”

给予肯定使受导者保留了他们的尊严和自信，他们会更愿意听从你的引导。重要的是让受导者明白他的情绪感觉不是问题之所在，而不良的验下才是问题的关键。所有的感觉及所有的期望都是可以被接收的，但并非所有的行为都可被接受，或者会有效果。

### 策划
有负面情绪的人现在会想“我有这样的情绪原来不是错误，但是应该怎样去处理问题呢？”要帮助他解决问题就是询问他想得到些什么，然后与他一起讨论解决问题的一些方法。引导他去发展自己的想法，帮助他做出做好的选择，鼓励他自己解决问题。你可以引导他说“凡是都至少有三个解决办法嘛，让我们一起想一想，如果重新来过，怎样做可以更有效果？”或者“下次同样情况出现，怎样才是更好的做法，是效果更理想？”或者“避免同样的不如意情况出现，你可以采取哪些预防措施？”

## 负面情绪的正面价值
### 愤怒
- 给我们力量去改变一个不能接受的情况。内心力量不足的人，他们往往需要生活在愤怒里，一维持更多的力量去面对人生。这当然不成，就像一个人在冬天里面燃烧自己的腿去取暖。只会使问题越来越大。世人最大的错误就是企图运用愤怒带来的力量去改变外面的人事物，这不会成功，这样的人以为需要更大的力量，于是变得更愤怒。用愤怒带来的力量改变自己，才是突破的方向。
### 痛苦
- 痛苦可以分为生理和心理痛苦，但意义一样，指导我们去找寻一个拜托的方向。把手放在火上感觉痛苦，手会缩开一点，若扔感到痛苦便会继续缩开，直到痛苦小时为止。在有痛苦的两人关系中，感到痛苦的人就是该做出改变的人。

### 焦虑/紧张
- 也是指引我们找寻解决的方向，事情很重要，需要额外的专注和照顾，往往也指出已拥有的资料和能力不足够，需添加一些能力。焦虑、紧张往往跟本人对自己的身份和本人与系统的关系不清晰或者误解有关。

### 困难
- 很瘦有人注意到困难也是一份情绪感觉。它也是在指引方向。困难的意思是，以为需付出的代价比可收取的回报更大。只要清晰地量化需付出和可收取的，便能马上改变这份感觉。应当注意，处理这种情绪的目的不是使人去做某一件事，而是使他多了“可以做这件事”的选择。

### 恐惧
空间的意思是，不愿付出以为需要付出的代价。恐惧指引我们去找出认为需要付出的代价是什么，以及思考可以做些什么使自己无需付出这些代价。与困难一样，处理这种情绪的目的不是使人去做某一件事，而是使他多了“可以做这件事”的选择。恐惧是维持动物生存下去的第一重要工具，人活着不能也不应完全没有恐惧。有勇气并不是没有恐惧，真正的勇气是，虽然有恐惧，还能继续走下去。

### 失望
失望其实可分为两种，对人事物的失望和对自己的失望，对人事物的失望必然来自想控制他们的企图：无法如愿便失望了。对自己的失望来自不接受自己，“接受自己法”这个技巧最好用，所以失望也是指引方向的情绪。


### 悲伤
悲伤的意义是，从失去里取的力量，是我们更珍惜自己仍然拥有的，包括记忆。珍惜的意思是妥善运用。所以悲伤既指引方向，也给予力量。

### 愧疚/内疚/遗憾
他们的意思是，以为已经完结的事里尚有未完结的部分。这些情绪是指引方向的，若明白他们的意思，他们能转发成为力量去推动拥有者吧未完结的部分完成。关于这点家庭系统排列的学问里有关于付出与收取的平衡概念很有帮助

# 身心-逻辑模型
## 模型分层
### 环境
- 环境的影响是指我们的行为所发生的外部条件。
- 环境因素确定了个体做出反应的外部机会或限制。回答了何处(where)和何时(when)的问题
### 行为
- 行为就像膝跳反射、习惯和仪式一样，没有任何内在的地图、计划或策略可以知道他们。
- 行为由环境中所采取的特定行动和反应组成。回到了什么(what)的问题
### 能力
- 我们能够选择、改变或适应一种行为或者更广的外部情景。
- 能力通过心灵地图、计划或策略行为和行动提供指导、引领方向。回到了如何（how）的问题。
### 信念/价值观
- 我们会鼓励、限制或产生特定的策略、计划和思维方式。
- 信念价值观古铜了支持或否认能力的强化物（激励和允许）。回答了（why）的问题。
### 自我认同
- 巩固了真哥信念/价值观系统，形成自我感
- 自我认同因素确定了整个目标（使命），并通过自我感塑造信念和价值观。回答了（who）的问题。
### 精神层次
- 与某种归属感有关，我们自己是某些比我们更大的系统或认为我们所属的更大系统的一部分。
- 精神议题与这个事实有关，我们是超越我们自身的更大的系统的一部分，就像个体之于家庭、社会和全球。回到了为了谁（for who）和为了什么（for what）的问题。

## 举例
### 例一
- 你环境中的那个物体很危险
- 你在那种环境下的行动很危险
- 你不能做出有效的判断，这很危险
- 你相信和重视的东西是危险的
- 你这个人很危险
### 例二
- 你周围的环境很（愚蠢/难看/特别/美丽）
- 你那个情境下的行为很（愚蠢/难看/特别/美丽）
- 你真的有能力变得（愚蠢/难看/特别/美丽）
- 你所相信和看中的很（愚蠢/难看/特别/美丽）
- 你很（愚蠢/难看/特别/美丽）